# 2. Which Architecture Is Right for Me?

어떤 아키텍처 패턴이 나에게 적합한지 궁금할 것이다. 사실, 범용적으로 완벽한 앱 아키텍처는 없다. 어떤 프로젝트에 잘 맞는 아키텍처는 다른 프로젝트에는 맞지 않을 수 있다. 우리 팀을 위해 아키텍처를 도입할때에는 다양한 부분을 고려해야 한다. 이 챕터는 우리 프로젝트에 적합한 아키택처를 찾는 절차를 안내해 줄 것이다.

앱의 코드베이스를 응집력있고 효과적인 아키텍처로 만들어야 할 일이 많다. 어디서 시작할지를 하는 것은 특히 중요하다. 앱의 코드베이스에서 각 파일은 앱 아키텍쳐의 한 부분을 담당한다. 아키텍처 패턴은 아주 많다. 불행히도 대부분의 패턴이 표면만 장식하고 우리에게 세부적인 부분을 고안하도록 한다. 게다가 많은 패턴들이 서로 유사하고 아주 작은 차이만 있다.

이러한 것들이 아키택처가 실제 적용되기 어렵게 만든다. 다행스럽게도 우리 아키텍처가 효과적임을 보증할 수 있는 실용적인 절차가 있다:

1. 코드베이스의 현재 상태를 이해한다.
2. 해결하고 싶은 문제와 향상시키고 싶은 코드를 구분한다.
3. 다른 아키텍처 패턴들을 검토한다.
4. 한가지 패턴으로 결정하기 전에 몇가지를 더 검토해보자.
5. 모래에 선을 긋고 앱의 기준이 되는 아키텍쳐를 정의한다.
6. 회고하며 우리의 아키텍쳐가 풀고자 하는 문제들을 효과적으로 정리하고 있는지 확인하자.
7. 이 과정을 반복하여 앱의 아키택쳐를 점진적으로 보완하자.

주목할 것은 아키텍처 패턴을 정하는 것이 목록의 첫 항목이 아니라는 점이다. 현실은 아키텍처 패턴을 선정하는 것은 아키택처 패턴을 이용하여 풀고자 하는 문제를 이해하는 것보다 덜 중요하다. 해결하고자 하는 문제를 이해하는 것이 실제 차이를 만들어내는 아키텍쳐의 작은 요소들에 집중하게 해준다. 많은 문제들이 특정 프로젝트에만 한정되는 반면에, 좋은 아키텍쳐로 해결할 수 있는 몇몇 일반적인 문제들도 있다.

## 2.1 Identifying problems to solve

어떤 아키텍쳐 프로젝트에 착수하기 전에, 풀고자 하는 문제를 분간하고 이해해야 한다. 그래야 우리가 앱의 아키텍쳐를 잘 활용하고 있는지 평가할 수 있다. 좋은 아키텍쳐는 별다른 위험 없이 쉽고 안전하게 코드를 수정할 수 있게 해준다. 구조화되지 않은 코드베이스에서 코드를 수정하는 것은 어렵고 위험하다. 좋은 아키텍쳐가 해결하는 두가지 주요 문제점은 팀의 느린 속도와 낮은 코드 품질이다. 추가로 유연한 소프트웨어가 가능하게 해준다. 다음 섹션은 두가지 주요 문제점을 다루며 이어서 유연하지 못한 소프트웨어에 대해 이야기한다.

## 2.2 Boosting team velocity and strenghtening code quality

좋은 앱 아키텍쳐는 품질 저하를 이끌지 않으면서 빠르게 기능을 산출하고 버그를 수정할 수 있게 해준다. 반면에, 이상적이지 못한 아키텍쳐는 팀을 느리게 만들고 존재하는 기능을 깨지 않고는 코드베이스를 수정하기 어렵게 만든다. 이점을 안다면, 어떤 문제들을 찾아야 하는가? 아키텍쳐가 어떤 문제를 해결할 수 있는가?

아래는, 존재한다면 속도를 낮추고 품질을 저하시키는 여러 문제들이 있다.

- 앱의 코드베이스가 이해하기 어렵다.
- 코드베이스를 수정하는 것이 때론 더 나쁘게 만든다.
- 앱이 실행 중일 때 부족한 동작을 보인다.
- 코드를 재사용하기 어렵다.
- 수정을 위해 많은 부분에서 코드 리팩토링이 필요하다.
- 팀원 서로가 서로의 발을 밟는다.
- 앱의 코드베이스가 유닛 테스트하기 어렵다.
- 팀원이 유저 스토리를 작업으로 쪼개기 어려워한다.
- 앱의 컴파일 시간이 길다.

이러한 문제점들은 아키텍쳐 개념을 적용하여 해결할 수 있다. 이러한 모든 문제점들에는 공통적인 근본 원인들이 있다. 몇몇 근본 원인들을 살펴보는 것은 문제를 상세히 파악하는 데 도움이 된다.

### Understanding root causes

이러한 문제들은 다음 두가지 근본 원인으로 야기된다: 상호 의존적인 코드와 거대한 타입.

이런 근본 원인을 이해하는 것은 팀의 속도를 높이고 코드 품질을 높이는 계획을 세울 때 중요하다. 이 근본 원인들이 무엇인지, 그리고 어떻게 코드베이스에 만들게 되는지 다음에서 설명한다.

#### Highly interdependent code

전형적인 코드베이스는 변수들, 객체들, 타입들 간에 상호 의존적인 부분이 상당히 많다. 하나의 타입이 프로토콜이 아닌 다른 구체 타입에 접하게 되면 코드는 상호 의존적이 된다. 타입은 대게 상태를 읽고 쓰기 위해, 메소드를 호출하기 위해 다른 타입에 접근한다. 코드의 한 부분이 다른 것에 의존하게 만드는 것은 매우 쉽다. 이는 전역 객체가 많이 있는 코드베이스를 보면 알 수 있다.

코드를 적절히 캡슐화하지 않으면, 상호의존이 더욱 심해지게 된다. 코드베이스의 부분들이 엮여있을수록 코드의 수정이 발생하면 의도치 않게 무언가가 잘못될 가능성이 커진다. 많은 개발자가 있는 큰 팀에서는 모두가 상호 의존에 대한 이해를 해야하기 때문에 더 복잡해진다.  

#### Large types

큰 타입은 많은 공용 메소드와 프로퍼티를 소유하여 인터페이스가 길어진 클래스, 구조체, 프로토콜, 열거형을 말한다. 또한 구현부가 수백 수천줄에 달할 정도로 길다.

코드를 존재하는 타입에 추가하는 것은 새로운 타입을 생성하는 것보다 쉽다. 새로운 타입을 생성할 때, 많은 것들을 고려해야 한다: 그 타입이 어떤 역할을 맡아야 할지, 인스턴스는 얼마나 오래 생존해야 하는지, 존재하는 다른 코드를 이 타입으로 옮길 수 있는지, 다른 타입이 소유하고 있는 상태에 접근할 필요가 있을 때는 어떻게 해야 하는지 등.

객체 지향 시스템을 설계하는 것은 시간이 소요된다. 기능을 제공해야하는 압박 속에서 이와 균형을 맞추는 것은 어렵다. 기회 비용이랄 건 없다. 큰 타입에서 느리고 코드 품질에 영향을 미치는 것과 같은 많은 문제들이 야기된다. 이어지는 섹션에서 그 결과들을 확인할 수 있다. 지금은 큰 타입을 작은 타입으로 쪼개는 것이 코드베이스의 아키텍쳐를 향상시키는 좋은 방법이란 것만 알면 된다.

이제는 근본 원인들에 친숙해졌으니까, 팀을 느기게 만들고 낮은 코드 품질을 야기하는 문제들을 깊게 알아보자.

## 2.3 Examining the problems

팀 속도를 높이고 코드 품질을 강화하기 위해서는 근본 원인들에 대해 고심해야 한다. 하지만 근본 원인들이 어떻게 영향을 미치는지 궁금해할 수 있다. 

> Note: 이어지는 섹션을 읽을 때, 상호의존적인 코드와 큰 타입이 공통적인 근본 원인이라는 점을 명심해라. 이것들이 아래 섹션에서 이야기하는 거의 모든 문제들의 원인이라는 것을 확인할 수 있을 것이다. 하지만 이외에 문제 특유의 근본 원인들도 확인할 수 있다. 

### My app's codebase is hard to understand

뷰 컨트롤러가 어떻게 동작하는지 알아보기 위해 시간을 쓴 적이 있는가? 글자 그대로의 코드는 본질적으로 이해하기 어렵다. 파일들과 타입들의 관계도 이해하기 힘들다. 코드베이스의 부분들이 어떻게 연결되어 있는지 확실히 이해하는 것이 코드가 어떻게 동작하는지 추론하는데 도움이 된다. 그러므로 앱이 설계된 방식이 코드 가독성과 연관되어 있다.

아키텍쳐는 여러가지 방식으로 가독성에 영향을 미친다:

#### How long are your class implementations?

600 줄의 뷰 컨트롤러는 이해하기 어렵다. 우리가 알아야 할 것이 버튼이 어떻게 동작하는지라면, 600 줄의 뷰 컨트롤러 코드는 살펴보는 것은 시간 낭비이다. 좋은 아키텍쳐는 커다란 코드 덩어리를 작은 조립식의(modular) 조각들로 쪼개어 읽고 이해하기 쉽게 만든다. 아키텍처가 행위와 상태를 캡슐화할수록 코드는 더욱 읽기 쉬워진다. 당신이 작업중인 앱을 생각해보자. 새로운 팀원이 참여하고 하나의 뷰컨트롤러를 이해해야 한다고 했을 때, 그 개발자가 전체 코드베이스의 몇 퍼센트나 이해해야 할까? 이것은 아키텍처가 코드 가독성을 얼마나 높이고 있는지 평가할 때 사용할 수 있는 좋은 기준이 된다. 불행히도 대부분의 아키텍쳐 패턴은 이 부분을 간과하고 있다. 좋은 소식은 이를 어떠한 아키텍쳐 패턴에도 적용할 수 있다는 것이다. 그래서 아키텍쳐의 일반적인 측면으로 볼 수 있다.

#### How many global variables does your codebase have, and how many objects are instantiated directly in another object?

객체들이 서로 직접 의존하고 전역 상태에 의존할수록, 개발자가 하나의 파일을 읽을 때 얻을 수 있는 정보의 양이 줄어든다. 이것은 하나의 파일에서의 수정이 다른 파일에 있는 코드에 어떠한 영향을 미치는지 알기 어렵게 만든다. 제어 흐름을 종합하기 위해 여러 파일들을 살펴봐야 한다. 클래스 크기와 유사하게, 의존도를 세심하게 관리하는 것은 유명한 아키텍쳐 패턴들에서 충분히 강조되지 않는다. 의존도를 세심하게 관리하는 것 또한 여러 아키텍쳐 패턴에 적용할 수 있는 범용적인 측면이다. 사실 이 책에 있는 모든 아키텍쳐 코드 예제에 이 측면을 적용했다. 챕터 4에서 더 자세히 알아볼 수 있다.

#### How differently are your view controllers implemented across your app's codebase?

개발자는 다른 아키텍쳐 패턴을 사용하여 구현된 다른 기능들을 식별하는데 많은 시간을 사용하게 될 것이다. 인간의 두뇌는 패턴을 잘 식별해낸다. 코드베이스가 유사한 패턴을 따르도록 하여 이러한 능력을 활용할 수 있다. 일관된 구조를 갖는 것은 점진적으로 코드를 이해하는데 인지적 부하가 더 적게 요구된다. 그리고 공통적인 패턴을 이해한 개발자는 앱의 코드베이스를 수정하고 오래된 부분을 향상시키기 편해진다. 

게다가 일관된 아키텍쳐 패턴을 사용하는 것은 공통적인 단어를 수립하는 것이고 이것은 다른 이들의 코드를 논의하고 이해하는 것을 수월하게 해준다.

이것들이 아키텍쳐가 코드 가독성에 영향을 미치는 방식들이다. 아키텍쳐 패턴과 개념을 적용하여 코드 가독성을 향상시키는 것은 팀의 생산성을 높이고 의도치않은 버그를 방지해 줄 것이다.

### Changing my app's codebase sometimes causes regressions

작고 보기에 아무런 문제가 없는 코드의 변화가 예기치않게 앱의 연관없는 부분을 망가뜨리는 것을 본 적이 있나? 오랜기간 코드가 길어지고 변경이 일어나면서 이러한 일의 발생 가능성은 증가한다. 이런 문제를 방관하면, 완전히 프로젝트를 다시 작성하게 될 수도 있다. 그러므로, 변화에 대처가능하도록 코드를 구조화하는 것은 매우 중요하다.

이 문제의 주요한 구조적 원인은 상호의존적인 코드이다. 컨텐트 뷰 컨트롤러에서 버그를 수정하고 있다고 가정해보자. 이 뷰컨은 activity indicator의 애니메이션과 노출을 관리한다. 이 activity indicator는 뷰컨이 로딩을 마치면 멈춰야한다. 그러나 indicator는 계속해서 돌고있다. 이것을 고치기 위해서, 애니매이션을 멈추어 indicator를 끌 수 있다. 컨텐트 뷰컨에 애니메이션을 끄라는 코드를 추가할 것이다. 수정된 것이 유저에게 전달된다. 얼마 후에, 새로운 버그를 발견한다. indicator가 멈추지만, 바로 다시 애니메이션이 시작된다. indicator는 container 뷰컨에 의해 관리되기도 하는 공용 속성이었다. 작업을 완수한 뒤에 container 뷰컨이 꺼져야 할 indicator의 애니메이션을 활성화한 것이다. 궁극적으로 여기서의 문제점은 indicator의 제어가 content 뷰컨과 캡슐화되지 않았다는 점이다. Container 뷰컨, content 뷰컨, indicator 간의 상호의존이 존재하는 것이다.

상호의존성이 높은 코드베이스에서 작업을 하면 코드 변화의 영향을 쉽게 파악할 수가 없다. 이상적으로는 현재 수정중인 파일이 코드베이스의 나머지와 어떻게 연결되어 있는지 추론할 수 있어야 한다. 가장 좋은 방법은 객체 의존을 제한하고 필요한 의존은 명확하고 보기쉽게 만들어야 한다.

위 시뮬레이션은 기능이 추가되고 버그가 수정되는 어느 시점에나 다른 것이 잘못될 가능성이 있기 때문에 팀의 생산성을 떨어뜨린다. 만약 무언가 잘못된다면, 근본 원인을 알아내는 것에 힘을 쏟아야 할 것이다. 취약한 코드베이스에서는 변경-결함-수정 사이클이 제어할 수 없게 커질 것이다. 결과적으로 앱을 향상시키는 것보다 이슈 수정에 더 많은 시간을 사용하게 된다. 팀 생산성 문제 이면서 코드 질 문제이기도 하다. 코드 간 연결이 보고 이해하기 어려울 때 수정이 버그를 안고 갈 가능성이 크다. 요지는, 좋은 모듈화된 아키텍쳐가 이러한 사고를 예방하는 데 도움이 될 것이다.

### My app exhibits fragile behavior when running

앱은 복잡한 환경에서 동작하는 복잡한 시스템이 될 수 있다. 멀티 코어 프로그래밍 과 확장 앱과 데이터를 공유하는 것과 같은 것들은 iOS 앱을 만드는 것과 연관하여 복잡도에 공을 들인다. 결과적으로 앱은 레이스 컨디션과 상태 동기화 같은 진단하기 어려운 문제들에 영향을 받기 쉽다.

예를 들어, 변형 가능한 상태와 연관된 레이스 컨디션 때문에 많은 크래시 보고를 받을 수 있다. 이한 종류의 크래쉬는 진단하고 수정하는 데 오랜 시간이 걸린다. 몇몇 아키텍쳐 패턴과 개념들은 가장 일반적인 위험을 피할 수 있도록 하는 제약등을 설계하여 이런 문제를 인지시킨다. 그러므로 꽤 복잡한 환경에서 작업을 한다면, 이러한 복잡성을 관리하기 위한 수단으로 아키텍쳐 패턴을 수립해야한다. 결정론적인 방식으로 동작하게 앱을 만들어갈 수록사용자가 이상한 버그를 경험하거나 개발자들이 이상한 버그를 쫓는 일이 없어질 것이다. 

### My code is hard to re-use

코드베이스의 구조는 코드를 얼마나 많이 재활용할 수 있는지를 결정한다. 또한 존재하는 코드에 얼마나 쉽게 새로운 행동을 추가할 수 있는지도 결정한다. 새로운 기능을 만들 때마다 유사한 결정을 반복하고 있다면 이 문제에 집중해봐야 할 것이다. 즉, 각 기능을 만드는데 처음부터 시작하고 있다면 말이다. 

큰 타입은 코드를 재활용하기 어렵게 만든다. 예를 들어, 2000줄의 클래스는 그 중 일부만 필요한 경우가 많으니 재활용하기 어려울 것이다. 

사용하고자 하는 부분이 클래스의 나머지 부분과 강하게 연결되어 있다면 클래스의 나머지 부분을 사용하지 않고는 필요한 부분을 사용하는 것이 불가능하다.  작고 적은 책임을 지고 있는 타일일수록 재사용하기 수월해진다. 

코드를 재사용할 수 없다면 코드 작성이 오래걸리게 된다. 만약 다른 방식으로 적용될 수 있는 복잡한 UI를 만든다면 재사용가능하게 코드를 리팩토링하는 것이 좋다. 코드를 재사용가능하게 만드는 것은 새로운 것을 만들때 도움이 될 뿐아니라, 존재하는 동작을 수정할 때도 도움이 된다. 그러나 코드의 재사용이 필요 없는 경우는 어떨까? 예를 들어, 뷰컨을 한곳에서만 인스턴스화 하는 경우이다. 중요한 것은 재사용성이 코드를 재사용할 수 있다는 부분에만 집중하는 것은 아니다. 앱을 수정할 때 코드를 옮겨다닐 수 있는 부분도 포함된다. 모든것이 재사용 가능할수록, 위험한 리팩토링 없이도 코드를 여러곳에서 조합할 수 있다.

또한, 재사용가능하지 않은 코드가 있는 코드베이스는 코드 품질 저하로 연결된다. 예를 들어, 사용자가 정보를 입력하는 몇몇 화면에서 필드의 타당성 검증 로직이 있다고 가정해보자. 이 로직은 각 화면의 뷰컨에서 중복될 것이다. 유사한 로직이 중복되기 때문에 사용자 경험의 불일치 현상이 일어날 수도 있다. 만약 누군가 버그를 발견하면, 해당 로직을 사용하는 모든 뷰컨을 확인해야 한다. 그중 인스턴스 하나를 놓치게 되고 같은 버그를 유지한다면... 궁극적으로, 재사용가능한 코드를 만드는 것은 일관된 사용자 경험 제공과 적은 노력으로 수정이 가능하게 해준다. 

### Changies require large code refactors

기능 변경이 단순할 것이라고 생각했지만 많은 부분을 리팩토링한 적이 얼마나 있는가? 아키텍쳐 패턴은 코드 재사용성을 높일 뿐아니라, 큰 리팩토링없이 코드의 한 부분을 대체하기 쉽게 해준다. 잘 구조화된 코드베이스에서 다른 부분에 영향 없이 쉽게 독립된 수정을 이끌어낼 수 있다. 그래서 어떤 것이 코드 대체를 어렵게 만드는가? 바로 큰 타입과 높은 상호의존도이다.

코드를 쉽게 대체할 수 있도록 타입을 갱신하는 것은 팀 생산성 향상에 도움이 된다. 왜냐하면 많은 사람이 동시에 여러 부분을 작업할 수 있게 되기 때문이다. 

### My teammates step on each other's toes

앱 아키텍쳐는 팀원과 병렬적으로 얼마나 쉽게 작업할 수 있는지에도 영향을 준다. 병렬 작업이 불가한 코드베이스는 팀원 간의 작업이 끝나길 기다리는 상황으로 이어진다.

이상적으로 코드베이스는 여러 사람이 기능을 만들 때 분리된 파일에서 코드를 작업할 수 있도록 충분히 작아야 한다. 그렇지 않으면 머지 충돌이 발생하게 된다. 예를 들어, 앱의 주요 화면이 단일 뷰컨으로 구현되었다면, UI의 배치를 하고 있던 개발자는 네트워크 갱신을 하고 있던 개발자와 부딛히게 된다. 팀원이 되어 각자 다른 기능을 개발할 수 있다는 점은 놀라운 부분이다. 좋은 아키텍쳐가 이를 가능하게 해준다.

만약 동일한 기능을 여러 개발자가 개발하고 있다면, 한 개발자가 만드는 코드가 다른 개발자의 미작성된 코드에 의존해야 하기 때문에 작은 타입으로는 충분하지 않다. 다른 개발자를 기다리면서 가상 데이터를 하드코드할 수 있지만 만약 API에 의존하는 것에 동의하면 더 빠르게 작업할 수 있다. 그러한 의존을 위해 프로토콜을 설계하게 되면 개발자들은 아직 만들어지지 않은 시스템을 사용할 수 있다. 이것으로 유닛테스트 작성이 가능해지며, 모든 시스템이 만들어지고 나서의 거대한 통합 과정 없이 완전한 구현이 가능하게 된다. 또한, UI코드가 네트워킹 혹은 캐싱과 같은 세부사항에 의존하지 않아도 된다.

개발자들이 독립적으로 기능을 만들 수 있도록 앱 아키텍쳐를 설계하는 것이 좋다. 요약하자면, 레이어와 기능을 느슨하게 결합하여 팀이 병렬적으로 일할 수 있게 해주는 아키텍쳐를 사용하면, 기능 개발이 더 빨리질 것이다.

### My app's codebase is hard to unit test

일반적으로 코드는 다른 부분과의 결합도가 높기 때문에 유닛 테스트가 어렵다. 이러면 테스트 중에 다른 부분을 분리하는 것이 불가능하다. 예를 들어, 뷰컨이 CoreData를 이용하는 데이터를 지속하고 있다. 지속성은 뷰컨에 내장되기 때문에, 이 둘은 강하게 결합되어 있다. 즉 완전한 CoreData 스택을 쌓지 않고는 유닛테스트가 불가할 것이다. 유닛 테스트가 많은 구성이 필요하거나 네트워킹이나 지속성과 같은 제거 불가한 부작용을 겪는다면, 앱의 코드베이스는 구조적 리팩토링이 필요한 것이다.

### My app takes a long time to compile

Xcode 빌드 시스템은 Swift file의 변경사항이 없는 모듈은 재컴파일하지 않는다. 여러개의 작은 모듈로 분리하는 것은 빌드 속도를 줄이는 데 도움이 될 것이다.

### My team has a hard time breaking user stories into tasks

좋은 아키텍쳐는 소프트웨어 개발 프로젝트를 계획하는 데에도 도움이 된다. 사용자 스토리를 작업으로 쪼개는 것은 어렵다. 쪼갠 것을 팀원 모두가 이해할 수 있도록 하는 것은 더 어렵다. 예를 들어 만약 단일 뷰컨을 개발해야하는 기능을 계획하고 있다면 작업들을 어떻게 명확하게 정의할 수 있을까? 타입들을 책임들로 분류하는 앱 아키텍쳐는 공통의 언어를 만들어낸다.

이 공통 단어는 기능을 만들기 위한 객체가 어떤 종류인지 팀원과 공유하기를 수월하게 만든다. 사용자 스토리를 필요한 객체로 분리하는 것도 쉽게 된다. 예를 들어 `UIView`, `UIViewController`, 네트워킹을 위한 `RemoteAPI`, 캐싱등을 위한 `DataStore` 를 만드는 것으로 사용자 스토리를 쪼갤 수 있다. 결과적으로 플래닝에 드는 시간을 줄여주고 다른 기능에 집중할 수 있는 시간이 생겨난다.

## 2.4 Increasing code agility

아키텍쳐는 코드의 agility도 높일 수 있다. agile한 코드는 많은 부분의 수정이 필요하지 않고도 쉽게 수정하여 목표를 충족시킬 수 있는 것을 말한다. 코드가 agile하지 않다는 것은 어떻게 알 수 있을까?

다음은 코드의 agility를 높이기 위한 아키텍쳐로 해결할 수 있는 문제들이다:

### I find myself locked into a technology

기술 변경을 위한 프로젝트 이전에 대한 계획이 필요했던 적이 있는가? 혹은 이전을 위해서 너무 많은 노력이 필요해서 하지 못한 적이 있는가? 기술에 갇히면 기능 개발에 지장이 생기고 새로운 기술이 제공하는 것들을 이용할 수 없게 된다. 이 문제는 빠르게 진화하는 모바일 분야에서 더욱 두드러진다. 

뷰 컨트롤러와 같은 고수준 타입이 저수준의 시스템 구현에 강하게 결합되어 있을 때 기술에 갇히는 경우가 생긴다. 프로토콜 타입을 통해 호출하지 않고 구제 타입을 직접 호출하는 경우에 발생한다. 예를 들어, 뷰컨트롤러가 iOS 7 이전의 `NSURLConnection` 을 직접 호출하고 있었다면, 모든 뷰컨을 찾아서 `NSURLSession` 으로 변경해야 할 것이다. 

또한 데이터 형태에 의존하는 고수준 타입에서 발생할 수 있다.

### I'm forced to make big decisions early in a project

새로운 프로젝트를 시작할 때 어떤 기술을 고를지는 매력적이다. 때로는 큰 결정으로 볼 수 있고, 한번 선택하면 뒤돌아볼 겨를이 없다. 앱이 점점 복잡해지면서 개발자는 더 많은 기술 선택의 기로에 놓여 있다. 큰 결정을 미리 하지 않고 앱 개발을 시작할 수 있다면 멋지지 않겠는가? 결과적으로 특정 기술이 필요하지 않게 되는 경우도 있다. 좋은 아키텍쳐는 가장 적절한 시기에 선택을 할 수 있게 해준다.

데이터베이스가 가장 전형적인 예제이다. CoreData 냐 Realm이냐를 논해본 적이 있는가? 코드 한 줄 작성하기 전에 이러한 논의는 다분히 이뤄진다. 문제는 이러한 데이터베이스 기술은 복잡도를 높인다는 점이다. 이른 결정을 하게 되면, 하나의 기술에만 고정될 가능성이 크다. 프로젝트 시작 시점에, 결정을 내리기 위해 필요한 모든 정보를 알지 못한다는 점도 있다. 

### Adding feature flags is difficult

스프트웨어 팀은 데이터 주도적인 방식이나 린(lean) 접근법을 시작하려고 한다. 개발자들 A/B 테스트 기능에 적용하기 위해 기능 플래그를 사용하게된다. 앱 구조는 코드베이스에 이런 기능 플래그를 포함하는 것을 쉽거나 어렵게 만들어 준다. 앱 코드베이스가 작고 느슨하게 결합된 조각들로 쪼개져 있다면 쉽게 가능할 것이다. 좋은 앱 아키텍쳐는 앱의 행동을 전환하고 특정 기능을 끄고 켜는데 유연함을 제공한다.

## 2.5 Surveying architecture patterns

해결하고자 하는 문제를 확인한 후에 다음 과정으로는 아키텍쳐 패턴을 조사하는 것이다. 좋은 소식은 고를 수 있는 선택지가 많이 있다는 것이다. 안 좋은 소식은 선택지가 너무 많다는 것이다.

대부분의 패턴들은 서로 유사하다. 이 섹션은 어떤 순서로 패턴을 탐색해야 하는 지 알려줄 것이다. 

다음 단락을 읽으면서 이 책이 세가지의 아키택쳐를 다룬 다는 것을 명심해라. 이유에 대해서는 응용할 때 알게될 것이다. 

`UIKit` 은 MVC를 고려하여 설계되었기 때문에, 다른 패턴을 적용하기 위해서는 개선이 필요하다. 그러므로 패턴을 조사할때 MVC는 좋은 시작점이될 것이다.

MVC를 살펴본 이후에는, 이와 유사한 MV- 패턴으로 MVP나 MVVM을 보면 좋다. 그들은 model과 view가 있어서 `UIKit`의 MVC 구조에 쉽게 매핑할 수 있다. MVC가 아닌 MV- 아키텍쳐에서는 뷰컨트롤러를 MV-패턴에서 사용중인 동일한 타입들로 어떻게 연결할 지 고민해야 한다. 예를 들어, MVVM에서 view model을 view controller로 어떻게 매핑할 지 알아내야 한다. 

클린 아키택쳐와 Ports & Adapters는 다음 단계로 보기 좋다. 이 개념들은 높은 수준의 추상화 과정이 포함되어 있다. 이들을 적용하기 위해서는 많은 자료를 읽고 이해해야 한다. 

깊은 이해가 있다면 파생된 패턴들의 변형이 가능해질 것이다. 위 두가지 아키택쳐 패턴에서 파생된 iOS 아키택쳐 패턴은 VIPER와 RIBs가 있다. 

다음으로 단방향 아키택쳐 패턴을 보는 것을 추천한다. 이러한 패턴들은 반응형 UI와 상태 관리를 다룬다. 응용하기 가장 어려운 패턴이 될 것이다. 그러나 잘 적용한다면, 다른 패턴에서 얻을 수 없는, 상태 일관성과 같은 많은 것들을 보장할 수 있게될 것이다. Flux, Redux, RxFeedback, MVI(Model-View-Intent) 가 그것들이다. 그중 Redux는 가장 많이 사용된다. 

이러한 모든 패턴들의 공통적인 속성 중 하나는 구성요소들이 서로 연결되어 있다는 것이다. 섞어 쓸 수 없도록 고안되어서 유연하지 못하다. 때문에 한 패턴에서 다른 패턴으로 완전히 넘어가야 할 것이다. 그래서 저자는 Elements로 부르는 다른 접근 법을 생각해 내었다.

Elements는 작은 아키택쳐 패턴들의 모음으로 독립적으로 고안되었다. 하나 부터 모든 패턴을 채택할 수 있다. 함께 사용할 수 있다. 궁극적인 목표는 코드베이스 전체를 변경하지 않고도 배운 개념들을 부분적으로 유연하게 적용할 수 있게 되는 것이다. 

## 2.6 Selecting a pattern

유망한 패턴들에 익숙해지면, 어떤 것을 사용할 지 결정하고 싶을 것이다. 한 패턴에 강한 결속을 느끼기 때문에 고르기가 쉽지는 않을 것이다. 사실 패턴을 고르는 것보다 어떻게 적용하는 지가 더 중요하다.

MV-패턴에서 model layer를 설계하는 데에 한가지 방법만 있는 것이 아니다. 또한 모든 패턴은 모바일 앱을 위해서만 만들어 진 것이 아니다. 때문에 올바른 패턴을 고르는 것이 항상 잘 구조화된 코드베이스로 이어지지는 않는다.

아키택쳐에 대한 논쟁에서 패턴 자체는 중요하지 않다는 것을 기억해야 한다. 

사용할 패턴을 고르기 위해 가장 좋은 방법은 코드베이스에 여러가지를 적용해보는 것이다. 필요를 얼마나 잘 충족하는 지 확인할 수 있을 것이다. 

## 2.7 Putting patterns into practice

MVVM, Redux 그리고 Elements 총 세가지 패턴을 다루며, 책의 나머지 부분에서 응용해볼 것이다.

어떻게 적용하는 지가 어떤 패턴을 고르는 지보다 중요하기 때문에 적은 양의 패턴만 다루는 것이다. 많은 패턴들로 표면만 살피는 것이 아니라, 깊은 부분에 집중할 것이다. 다른 아키택쳐 책에서 중요하게 다루지 않는 것, 예를 들어 navigation을 다룰 것이다. 

이 세가지 패턴은 각각의 근본을 대표하는 것들이다. MVVM은 MV- 패턴을의 집합, Redux는 단방향 패턴, Elements는 Clean Architecture와 Ports & Adapters에서 파생된 것들이다. 

이어지는 챕터에서 각 패턴의 구체적인 내용들을 깊게 학습할 것이다. 하지만, 다음 사항들을 유념하면서 보면 좋다:

- Loosely coupled parts: 어떤 패턴을 사용하든, 코드가 작고 약하게 결합된 부분들로 쪼개어 지도록 하자.
- Cohesive types: 타입이 높은 응집도를 갖도록 하자. 만약 책임에 집중한 작은 타입들을 갖는다면, 그 타입들은 높은 응집도를 갖는다고 볼 수 있을 것이다.
- Multi-module apps: 앱을 여러 Swift 모듈로 쪼개자.
- Object dependencies: 의존 주입 컨테이너나 Service Loator와 같은 패턴을 사용하여 객체 의존성을 관리하자. 

## 2.8 Key points

- 완벽하고 범용적인 앱 아키택쳐는 없다. 
- 아키택쳐를 사용하여 팀의 생산성을 높이고 코드 품질을 높이며 코드 영민함(agility)을 높이자.
- 올바른 패턴을 선택하는 것이 코드베이스를 잘 구조화하지는 않는다. 어떤 패턴을 고르냐는 어떻게 적용하는 지보다 덜 중요하다.
- 패턴을 적용할 때 다음 다항들을 유념하자.
  - 작고 느슨하게 결합된 부분들로 쪼개자.
  - 타입은 높은 응집도를 보여야 한다.
  - 앱은 여러 Swift modules로 쪼개야 한다.
  - 객체 의존도를 관리하자.
- 다른 아키텍쳐 패턴을 섞어 사용하자.
- 아키텍쳐는 과학이 아닌 예술이다. 경험하고 배워 창조하자.





