이번 챕터는 functional reative 프로그래밍의 개념에 집중하여, 앱에 그 개념을 어떻게 적용하는지 알아볼 것이다.

## 11.1 Functional? Reactive?
종종 함께 사용되는 용어지만, 상호 포함적인 관계는 아니다. 즉 각각은 의미하는 바가 분명하다.

### Reactive programming
반응형 프로그래밍의 아이디어는 수동으로, 명령형으로 어떤 개체의 상태나 값을 읽는 대신에, 개체의 변화를 구독하여 알림을 받는다. 이 경우에 변화에 반응하여 앱을 갱신할 수 있다. 

이런 사소한 개념은 데이터 무결성을 보장하는 것 이외에도, **조합**(composition)과 **변환**(transformation)의 이점을 갖을 수 있다.

아래 예제는 반응형 프로그래밍이 해결하려고 하는 문제의 본질이다.
```swift
// 1 
var userBalance = 5 
let productPrice = 10  
// 2 
let canMakePurchase = userBalance >= productPrice 
print(canMakePurchase) // false
// 3 
userBalance += 20 
print(canMakePurchase) // false
```

 사용자의 잔액 변화를 알지못하기 때문에, `canMakePurchase` 가 앱의 최근 상태를 반영하지 못하게 된다.
 
```swift
let userBalance = ?? // Stream of user's balance 
let productPrice = ?? // Stream of product's price  
let canMakePurchase = userBalance   
	.combineLatest(productPrice)   
	.map { $0 >= $1 } // Stream of Bool
```

이 pseudo-code에서, `canMakePurchase` 는 `userBalance`와 `productPrice` 가 변할 때마다 항상 올바른 값을 갖게 된다. 또한, 이 속성에 의존하는 뷰는 자동적으로 새로운 값에 근거해서 갱신된다.

이것이 반응형 프로그래밍에서 기본적인 조합이며, "모든 것은 값들의 흐름" 이라는 반응형 사고를 발전시키하는 핵심이다.

### Functional programming
함수형 프로그래밍은 함수, 특히 **순수(pure) 함수**와 관련이 있다.
순수 함수는 다음과 같은 함수이다:
1. 같은 입력에는 항상 같은 출력을 생산한다: `min(3, 7)` 을 보면, 몇번을 실행하더라도 `3` 이 반환된다.
2. 사이드 이펙트가 없다: 자세한 설명은 이 책의 범위를 벗어나지만, 본질적으로 순수합수는 그 범위 밖에 어떠한 영향을 미치면 안된다. 네트워크 요청 수행이나 외부 상태 변경은 순수함수에서 일어나면 안된다.

### Why not both?
그래서 왜 이 두 용어가 함께 나오는지 묻는다면, 함수형 프로그래밍의 개념은 반응형 프로그래밍의 유즈케이스 대부분에 내제되어있기 때문이다.

**operator** 가 그 예제로, 구독하고 있는 반응형 조각들을 변형하는 단순한 함수이다. 대부분의 오퍼레이터는 순수함수이며, 고차함수이다.

## 11.2 Reactive basics

### Naming
구독자에게 갱신 값을 전달하는 기본적인 스트림(stream)이나 생산자(producer)는 구현체에 따라 다른 이름을 갖는다. 예를 들어, RxSwift는 그것을 **Observable** 이라고 부르며, Combine에서는 **Publisher** 라고 부른다.

일부 구현상 세부적인 차이는 있겠으나, 소비자에게 갱신 값을 전달한다는 같은 개념을 표현하고 있다.

### Events
이러한 생성자(producer)는 값만 방출하는 것이 아니고, 이벤트라 불리는 것을 방출한다.

세가지 종류의 이벤트가 있다:
- value event. 특정 타입의 값을 운반하는 이벤트.
- failure of completion event. 종료 이벤트이고 이후로 더 이상 전달되는 값이 없다.

### Thinking of water
### Streams are just supercharged sequences

## 11.3 The Luthier app
### Exploring the project
### Building a guitar
### Your first View Model

```swift
import Combine  

class BuildViewModel: ObservableObject {   
	// Bindings / State   
	@Published var selectedShapeIdx = 0   
	@Published var selectedColorIdx = 0   
	@Published var selectedBodyIdx = 0   
	@Published var selectedFretboardIdx = 0 
}
```

`ObservableObject` 를 채택하고 있다는 것은, `@Published` 속성이 변할 때마다 자동으로 `BuildView`에게 알려진다.

### Adding guitar addition pickers
```swift
@StateObject var viewModel = BuildViewModel()
```
`@StateObject` 는 뷰가 뷰모델에 기반하여 갱신될 수 있도록 보장한다.

### Constructing a `Guitar` object
`combineLatest` 라는 오퍼레이터를 사용하여 여러개의 공급자를 추적하고 그들 중 하나라도 변할 때에는 방출한다. `@Published` 로 표시된 속성들은 `$` 를 붙여 Combine의 공급자로 사용할 수 있다.

### Using your reactive guitar


### Subscription lifecycle
Combine과 다른 반응형 구현에서, 구독하지 않는 한 체인에서 이벤트가 생성되지 않는다. 적어도 하나의 구독자가 있어야 내포된 작업을 수행하기도 한다.

### Getting to checkout

### Triggering requests

## 11.4 Checkout
### Preparing your API calls

### Connecting the pieces
`flatMap` 은 공급자를 다른 공급자로 변환해준다.

### Showing a loading indicator

### Pushing the result to Checkout

### Sharing resources

### Wrapping up BuildView

## 11.5 Performing Checkout
### Changing the order currency
#### Setting up the view model
#### Taking currency into account
#### Connecting the view
#### Tidying currency changes
### Checking out
## 11.6 Key points
- 반응형 프로그래밍은 특정 상태 변화를 발행하여 앱이 갱신되는 것을 유지하도록 하는 개념이다.
- 어떤 종류의 이벤트, 네트워크 요청, 리소스나 작업을 반응형 스트림으로 표현할 수 있다.
- 스트림은 본질적으로 이터레이터와 유사하다: 스트림은 변화를 내보내고, 이터레이터는 요청한다.
- Combine, RxSwift, ReactiveSwift와 같은 반응형 프레임워크들이 있다.
- Combine은 WWDC 2020에 소개된 애플의 반응형 프레임워크이다.
- `zip`, `combineLatest`, `merge` 와 같은 오퍼레이터로 여러개의 퍼블리셔를 다른 퍼블리셔로 조합할 수 있다.
- `flatMap`, `map`, `debounce` 와 같은 오퍼레이터 이외에, `retry`, `throttle` 등 더 많은 오퍼레이터도 있다. 
- SwiftUI와 SwiftUI에 관련된 개념에 집중했지만, UIKit 기반 앱에 활용할 수 있다.