# 2. Types & Mutation
타입은 일련의 작업을 수반하는 데이터의 논리적인 그룹이다. 스위프트로 프로그램을 만들 때 표준 타입과 커스텀 타입 모두를 사용할 수 있다. 스위프트 컴파일러는 프로그램 동작 전에 타입 검사(**type checking**)라는 절차에서 타입 정보를 사용하여 정확성을 보장한다.

`Optional`  같은 낯선 타입을 처음 다루는 초심자는, 타입 검사 에러가 귀찮고 의문스러울 수 있다. 그러나 타입 검사에 의해, 타입 시스템은 소프트웨어를 올바르게 사용하고 많은 최적화를 가능케 해준다. 스위프트의 타입 시스템은 안전하고 효율적인 코드를 위한 수단이다. 초심자에서 벗어날 수록 우리의 프로그램 관점은 타입 중심적이게 될 것이다.

스위프트는 타입에서 가변 값 의미론(**mutable value semantics**)을 강조한다. 이번 장에서, 스위프트가 제공하는 중요한 이름 기반의(nominal) 타입을 살펴볼 것이다. 가변 값 의미론을 허용하기 위해 값 타입, 참조 타입 그리고 변형(mutation) 규칙을 함께 작용한다.

## 2.1 The fundamental types
스위프트의 타입 시스템은 적은 수의 기본적인 타입들로 구성되어 있다. 이러한 타입은 혼합(compound) 타입(함수와 튜플) 뿐아니라 지명(named) 타입(프로토콜, 열거형, 구조체와 클래스)을 포함한다. 각각은 특정 상황에 유용한 유일한 일련의 속성들을 갖는다.

이전 장에서 다루었듯이, `Bool`, `int`, `Double`, `String`, `Optional`, `Array` 와 `Dictionary`  와 같은 표준 라이브러리 타입들은 이런 기본적인 타입들의 조합이다. 

이번 장에서 클래스, 구조체 그리고 열거형으로부터 생성된 구체 지명 타입의 속성들을 살펴볼 것이다. 

## 2.2 Modeling with types
```swift
struct StructPoint {
	var x, y: Double
}

class ClassPoint {
	var x, y: Double
	init(x: Double, y: Double) { (self.x, self.y) = (x, y) }
}
```

두 타입은 x-y평명의 점을 모델링한 것이지만, 알아야 할 다섯가지 본질적인 차이가 있다.

### Difference 1: Automatic initialization
우선, 가장 명백한 차이는 클래스 타입에서 생성자의 필요성이다. 구조체에서 생성자를 정의하지 않는다면, 컴파일러가 인터널 멤버와이즈 생성자를 선언한다.
> **Note:** 구조체에 생성자를 정의하면 컴파일러는 멤버와이즈 생성자를 정의하지 않게된다. 커스텀 생성자와 컴파일러에 의해 정의된 생성자를 함께 사용하고 싶다면, 익스텐션에 생성자를 정의하는 것이 일반적인 방법이다.

### Difference 2: Copy semantics
두번째는 복사 의미론이다. 클래스는 참조 의미론을 갖고 구조체는 값 의미론을 갖는다. 값 의미론은 두개의 인스턴스가 있을 때, 어떤 값의 변경이 다른 값에 영향을 주지 않는 것이다. 

참조 의미론에서는 한 객체가 다른 객체에 영향을 주게 할 수 있다. 
```swift
let structPointA = StructPoint(x: 0, y: 0)
var structPointB = structPointA
structPointB.x += 10
print(structPointA.x) // 영향 받지 않음, 0.0

let classPointA = ClassPoint(x: 0, y: 0)
let classPointB = classPointA
classPointB.x += 10
print(classPointA.x) // 영향 받음, 10.0
```
참조 의미론에서 `classPointB` 의 변경은 `classPointA` 에 영향을 준다. 두 변수가 같은 메모리를 가리키기 때문이다. 이 현상은 구조체 예제에는 해당하지 않는데, 두 변수는 독립적인 복사본이기 때문이다.

### Difference 3: Scope of mutation
스위프트는 인스턴스 수준(**instance-level**) 변형 모델을 지원한다. 이 의미는 `var` 대신에 `let`  키워드를 사용하여 인스턴스 변경을 막을 수 있다. 때문에 위 코드에서 `structPointB`를  `var` 로 선언해야 했다. 

`classPointB` 는 `let` 으로 선언했지만 `x` 좌표를 수정했음에 주목하자. 변형 제어는 참조 자체에 적용되지, 내재하는 속성 데이터에 적용되지 않는다.

#### Value semantics through immutability
클래스는 참조 타입이며 참조 의미론을 갖는다. 이러한 클래스에도 값 의미론을 부여할 수 있다. 가장 쉬운 방법은 불변성을 이용하는 것으로, 모든 프로퍼티를 `let`으로 선언하면 된다. 함수형 언어는 값 의미론을 갖기 위해 성능을 희생하면서 불변성을 사용한다.
> **Note:** Objective-C 는 타입 수준의 변형 모델을 사용한다. 예를 들어, `NSString` 은 변형 불가지만, `NSMutableString` 은 변형가능하다. `NSString` 의 포인터가 `NSMutableString` 이 아니라는 보장을 할 수 없으며, 방어적인 복사가 필요하다. 이는 곧 비효율적이고 덜 안전하며 에러를 유발하는 프로그래밍 모델이다.

### Difference 4: Heap versus stack
일반적으로 클래스는 힙 메모리를 사용하고 구조체와 열거형은 스택 메모리를 사용한다. 스택 할당은 힙 할당보다 빠르다.

각 스레드의 실행에는 각자의 스택을 가지며 스택은 최상단 요소만 변경한다. 그 결과로 스택에서의 할당과 해제는 값 비싼 동시성 락이 필요 없고 특별한 할당 전략이 필요없다. 한 클락에 추가와 빼는 연산만 수행하면 되기 때문이다.

대조적으로 힙은 여러 스레드에 의해 공유되어 동시성 락으로 보호되어야 한다. 운영체제는 다른 메모리 블락으로 할당과 해제가 일어날 때 발생하는 힙 프레그멘테이션을 방지해야 한다. 결과적으로 힙 할당이 최적화 되어있다해도, 궁극적으로 비 결정론적이며 많은 양의 연산을 수행해야 한다.

(이미지)

구조체는 스택에 놓이는 반면 클래스는 스택과 힙에 놓인다. 참조 타입은 공유되기 때문에 힙 메모리에서 참조 카운트는 객체의 존속기간을 기록한다. 참조 카운트는 `deinit` 이 불려 메모리가 해제될 때 0으로 떨어진다.

> **Note:** 클래스는 힙이고 구조체와 열거형은 스택이란 점은 항상 그렇지 않다. 이전 장에서 보았듯이, 스위프트 컴파일러는 모든 것을 힙에 할당해 놓고 스택에 할당할 수 있는지 결정하기 위해 객체의 존속기간을 추론한다.  예를 들어, 로컬 구조체를 감싸는 탈출 클로저는 힙에 객체를 놓아 스콥을 벗어나도 객체를 유지시켜야 한다. 반면 동작을 수행하고 스콥을 벗어나는 클래스는 최적화되어 동작수행에 필요한 명령어들만 포함하면 된다.

### Difference 5: Lifetime and identity
값 타입은 스택에 위치하고 복사에 적은 비용만 발생한다. 값은 일생의 개념과 본래 동일성을 갖을 필요가 없다. 참조는 일생을 갖고 때문에 `deinit` 함수를 정의할 수 있다. 또한 메모리 특정 위치에 싱주하여 동일성을 비교할 수 있도록 자동으로 동일성을 갖게된다.

> **Note:** 값 타입에 유일한 프로퍼티 속성을 명시하여 동일성을 부여할 수 있다.  `Identifiable` 프로토콜의 `Hashable` 내부 `id` 속성이 이에 해당한다. SwiftUI 프레임워크는 `@State`  같은 프로퍼티 래퍼를 정의하여 값 타입에 일생을 부여한다.

### More differences
또 다른 차이는 클래스의 런타임 다형성을 실현하는데 사용되는 상속이다. 클래스는 동적으로 그 메소드를 디스패치한다. 반면에 구조체는 프로토콜을 사용하지 않는 정적으로 디스패치한다. 다음 장에서 자세히 보겠다.

> **Note:** `final` 을 클래스의 메소드에 표시하면 비가상화하게 되며 실행이 빨라진다. 컴파일러는 접근 제어와 전체 모듈 최적화에서 단서를 얻어 메소드를 재정의할 수 없고 최적화 할 수 있다는 것을 증명할 수 있다.

### Defining a `Point`
```swift
struct Point: Equatable {
	var x, y: Double
}

struct Size: Equatable {
	var width, height: Double
}

struct Rectangle: Equatable {
	var origin: Point
	var size: Size
}
```
값타입에서 컴파일러는 저장 속성이 모두 `Equatable` 타입인 경우에 필요한 `==`  메소드를 생성한다. 참조 타입은 직접 작성해야 한다. 

값 의미론의 또다른 기본 특징은 그것이 구성하는 것이다. `Rectangle` 은 두 속성 모두 값 의미론을 갖기 때문에 이 타입도 값 의미론을 갖는다. 추가로 스위프트 배열은 값의미론을 갖기 때문에 `Rectangle`  의 배열 역시 값 의미론을 갖는다. 

> **Note:** 코드 합성은 컴파일러의 타입 검사 단계에서 발생한다. 프로토콜을 채택하면, 컴파일러는 그 타입이 프로토콜을 충족하는지 확인한다. 그렇지 않다면 에러를 발생시킨다. `Equatable` 의 특별한 경우에서, 타입이 값 타입이면, 모든 속성이 `Equatable` 인 경우에 `==` 를 합성한다. 그 유사한 절차는 `Hashable`, `Codable`, `CaseIterable` 에도 적용된다. 다른 것과 다르게 `Codable` 은 참조타입에도 코드를 통합한다.

## 2.3 Functions and methods
```swift
extension Point {
	func flipped() -> Self {
		Point(x: self.y, y: self.x)
	}

	mutating func flip() {
		let temp = self
		self.x = temp.y
		self.y = temp.x
	}
}
```

x, y 좌표를 교환하는 두개의 간단한 메소드가 있다. 

다음과 같은 정리할 수 있다:

```swift
extension Point {
	func flipped() -> Self {
		Point(x: y, y: x)
	}

	mutating func flip() {
		self = flipped()
	}
}
```

### Mutating and self
타입(??? 인스턴스 아닌가) 메소드에서 스위프트는 보이지 않는 파라미터로 `self: Self`  를 넘겨준다. 때문에 함수 몸체에서 그것을 사용할 수 있는 것이다. `mutating` 메소드에서 스위프트는 `self: inout Self` 를 넘겨준다. `inout` 의 의미론은 함수에 들어설 때 복사하고 나갈 때 복사한다. 이 타이밍은 속성 옵저버의 `willSet` 과 `didSet` 이 호출되는 것에 해당한다. 

> **Note:** 참조 타입 메소드는 `inout` 을 사용하지 않는다. `self: inout Self` 의 역할을 이해하면 말이 된다. 참조타입에서 `inout` 은 인스턴스 전체가 다른 인스턴스로 재할당되는 것을 방지한다.

### Static methods and properties
```swift
extension Point {
	static var zero: Point {
		Point(x: 0, y: 0)
	}

	static func random(inRadius radius: Double) -> Point {
		guard radius >= 0 else {
			return .zero
		}

		let x = Double.random(in: -radius ... radius)
		let maxY = (radius * radius - x * x).squareRoot()
		let y = Double.random(in: -maxY ... maxY)
		return Point(x: x, y: y)
	}
}
```
#### Going deterministic
스위프트의 디폴트 `Double.random(in:)` 은 암호법적으로 안전한 `SystemRandomNumberGenerator()` 를 사용한다. 따라서 공격자로부터 랜덤 수를 추측하지 못하게 할 수 있기 위한 좋은 선택지이다.

때때로 랜덤 값이 결정론적이고 반복되길 원할 수 있다. 계속적인 통합 테스트가 예시 상황이 될 것이다. 다행히도 스위프트 표준 라이브러리는 `Double.random(in:using:)` 메소드에 생성기를 주입할 수 있게 해준다.

... 다음에 자세히 보자...

### Enumerations
스위프트 열거형은 모델이 유한한 상태 값을 갖을 수 있도록 또다른 해주는 값 타입이다. 

```swift
enum Quadrant: CaseIterable, Hashable {
	case i, ii, iii, iv

	init?(_ point: Point) {
		guard !point.x.isZero && !point.y.isZero else {
			return nil
		}

		switch (point.x.sign, point.y.sign) {
		case (.plus, .plus):
			self = .i
		case (.minus, .plus):
			self = .ii
		case (.minus, .minus):
			self = .iii
		case (.plus, .minus):
			self = .iv
		}
	}
}
```

이 코드는 2차원 평면의 사분명을 추상화한다.

### Types as documentation
타입은 문서화의 역할을 한다.


### Improving type ergonomics


### Associated values

### Using `RawRepresentable`
열거형 뒤에 정수형, 문자, 문자열을 적어 `RawRepresentable` 로 만들 수 있다. 가공되지 않은 값을 만들 수 있고, `Equatable`, `Hashable`, `Codable` 을 자동으로 따를 수 있게 된다.

## 2.4 Exercises
## 2.5 QuadTree
## 2.6 Key points
스위프트는 강력한 타입 언어로 컴파일러가 프로그램 