# 4. Generics
제네릭 함수, 클래스, 구조체를 작성하는 법과 연관 타입으로 프로토콜을 사용하는 법, 타입 이레이져가 뭔지 학습해보자.

## 4.1 Getting started with generics

```swift
func replacedNilValues<T>(from array: [T?], with element: T) -> [T] {
	array.compactMap {
		$0 == nil ? element : $0
	}
}
```

이 함수를 일반화하는 신텍스는 함수 원형(prototype)에서 `<T>` 이다. 괄호(`()`) 는 함수의 파라미터를 감싸는 반면, 화살 괄호(`<>`)는 함수의 **타입 파라미터(type parameter)** 를 감싼다. 제네릭 함수는 함수 호출의 일부로 타입 파라미터를 받게된다.

이 함수는 하나의 타입 파라미터를 사용하며 그 이름은 사용자가 정의할 수 있다. 화살 괄호에 한번 타입 파라미터를 정의하면 함수 선언의 나머지에 사용할 수 있고, 함수 몸체에서도 사용가능하다.

이 함수를 호출하면 스위프트는 `T` 를 함수 호출시 사용한 구체 타입으로 대체한다.
```swift
let numbers: [Int?] = [32, 3, 24, nil, 4]
let filledNumbers = replacedNilValues(from: numbers, with: 0)
print(filledNumbers) // [32, 3, 24, 0, 4]
```

함수 원형에서 옵셔널 `T` 배열과 `T` 를 받도록 정의했다. `numbers` 로 함수 호출을 할 때, 스위프트는 이 것에 `[Int?]` 타입임을 확인하고 `T` 를 `Int` 로 대체해야 함을 알 수 있다. 

하나의 함수를 사용하여 여러 타입에 활용할 수 있게되어, 함수를 복사 붙여넣기 하지 않아도 된다. 실제로 제네릭은 프로토콜과 반대이다. 프로토콜은 여러 타입에서 함수를 호출할 수 있게 해주며 각 타입은 그 함수 구현을 구체화할 수 있다. 제네릭은 여러 타입에서 함수를 호출할 수 있게 해주지만, 그 구현체는 모두 동일하다.

> **Note:** 함수가 일반화되어 있고, 어떤 타입이든 가능하다면 `T` 나 `U` 같은 하나의 문자로 타입 파라미터를 정의해도 괜찮다. 하지만 대게, 타입 파라미터는 의미론적 뜻을 지니게 된다. 이 경우에 독자에게 그 의미를 암시할 수 있는 설명적인 타입명을 사용하는 것이 좋다. 예를 들어, 문자보다는 `Element`, `Value`, `Output` 같은 것을 사용할 수 있겠다.

일반적인 파라미터와 같이 컴마로 구분하여 여러개의 타입 파라미터를 정의할 수도 있다.

```swift
func replaceNils<K, V>(
	from dictionary: [K: V?],
	with element: V
) -> [K: V] {
	dictionary.compactMapValues {
		$0 == nil ? element : $0
	}	
}
```

때론 모든 타입이 아닌 특정 타입으로 한정하고 싶을 때가 있다. 스위프트는 제네릭 타입에 제약을 추가할 수 있게 해준다.
```swift
func max<T: Comparable>(lhs: T, rhs: T) -> T {
	return lhs > rhs ? lhs : rhs
}
```
`>` 연산자를 사용하여 두 값을 비교하는 기능이 필요하다. 스위프트에서 모든 타입이 비교가능하진 않다. 따라서 `T` 는 반드시 `Comparable` 을 따라야 한다. 여기서 `Comparable` 을 **제네릭 제약(generic constraint)** 으로 사용하였다. 이는 어떠한 타입이 제네릭 타입 파라미터로 허용되는지 스위프트에 알려주는 방법이다.

### Generic types
```swift
struct Preference<T> {
	let key: String

	var value: T? {
		get {
			UserDefaults.standard.value(forKey: key) as? T
		} set {
			UserDefaults.standard.setValue(newValule, forKey: key)
		}
	}
}
```
제네릭 함수처럼 제네릭 타입도 타입 파라미터를 갖는다. 타입 이름 옆 화살괄호에 타입을 작성하여 제네릭 타입에 구체 타입을 제공할 수 있다:

```swift
var volume = Preference<Float>(key: "audioVolume")
volume.value = 0.5
```

스위프트는 `T` 를 `Float` 으로 대체한다. 타입 파라미터를 구체 타입 값으로 대체하는 과정을 **특수화(specialization)** 라고 부른다. 이 경우에, `<Float>` 를 작성하는 것이 필수적인데, 이는 스위프트가 추론할 수 있는 방법이 없기 때문이다. 다른 경우에, 생성자에 타입 파라미터를 사용하면, 스위프트는 화살괄호를 작성하지 않아도 구체 타입이 뭔지 알아낼 수 있다.

명심할 것은 `Preference`  자체는 타입이 아니라는 점이다. 만약 `Preference` 를 변수의 타입으로 사용하려고 하면 컴파일 에러가 발생할 것이다. 스위프트는 실제 타입으로서 `Preference<String>` 와 같이 타입의 특수화된 변형만을 인식한다. 제네릭 타입 그 자체로는 청사진에 가깝다.

### Protocols with associated types
제네릭 프로토콜을 선언할 수도 있다. 이를 연관 타입이 있는 프로토콜로 부르거나 짧게는 PATs 라고 부른다. PATs는 조금 다르게 구조화되어 있는데, 제네릭 타입이 프로토콜의 파라미터가 되는 것이 아니라 프로토콜의 요구사항 중의 하나로 있게 된다.

```swift
protocol Request {
	associatedtype Model
	func fetch() -> AnyPublisher<Model, Error>
}
```
`Model` 은 단순히 프로토콜 요구사항 중의 하나이다. 이 프로토콜을 구현하기 위해서 `typealias` 를 구현체에 추가하여 구체적인 `Model` 타입을 선언해야 한다.
```swift
struct TextRequest: Request {
	typealias Model = String

	func fetch() -> AnyPublisher<Model, Error> {
		Just("")
		.setFailureType(to: Error.self)
		.eraseToanyPublisher()
	}
}
```

대부분의 경우에, 그위프트는 연관 타입을 알아낼 수 있다, 따라서 프로토콜 메소드 중의 하나를 구현할 때 타입을 사용한다면 `typealias` 를 추가하지 않아도 된다.

```swift
struct TextRequest: Request {
	func fetch() -> AnyPublisher<String, Error> {
		//...
	}
}
```

제네릭 타입과 동일하게 **PATs는 타입이 아니다**. 타입으로서 사용하게 된다면 제네릭 제약으로만 사용할 수 있다는 에러가 발생한다. 그 이유는 스위프트가 제네릭 타입을 어떻게 다루는 지와 관련있다. 스위프트는 프로그램 실행 시 에러와 정의되지 않은 행동을 방지하기 위해, 컴파일시 구체 타입을 알아야 한다. 타입 파라미터 없는 제네릭 타입은 구체 타입이 아니다. 타입 파라미터에 따라서, 메소드나 프로퍼티 구현체는 바뀔 수 있고, 객체는 메모리 다른 곳에 놓일 수 있다. 

PATs의 배열을 정의하는 법은 **타입 이레이져(type erasure)** 와 관련이 있고, 다음 장에서 그 예제를 다룬다.

### Extending generics

제네릭을 확장하는 것은 이전 챕터에서 다룬 프로토콜과 그것을 구현하는 타입을 확장하는 것과 다르지 않다. 우선, 익스텐션 내부에서 타입 파라미터에 접근할 수 있는 장점을 갖으며, 다른 타입으로서 제네릭을 확장할 수 있다:
```swift
extension Preference {
	mutating func save(from untypedValue: Any) {
		if let value = untypedValue as? T {
			self.value = value
		}
	}
}
```

프로토콜 익스텐션과 같이, 제네릭 타입의 익스텐션에 제약을 가할 수 있다.

```swift
extension Preference where T: Decodable {
	mutating func save(from json: Data) throws {
		let decoder = JSONDecoder()
		self.value = try decoder.decode(T.self, from: json)
	}
}
```

익스텐션이 아닌 단일 메소드에 제약을 가할 수도 있다:
```swift
extension Preference {
	mutating func save(from json: Data) throws where T: Decodable {
		// ...
	}
}
```

### Self and meta-types
제네릭을 이해하는데 도움이 되고 타입 시스템과 관련이 있기 때문에 직접적인 관련은 없지만 여러가지 self에 대해 알아보겠다.

`self` 는 대게 현재 위치하는 곳에 스콥이 펼쳐진 객체를 참조할 때 사용한다. 인스턴스 메소드에서 `self` 를 사용하면, `self` 는 그 인스턴스가 될 것이다. 하지만, 클래스 메소드에서는, 그 인스턴스가 없기 때문에  `self` 로 인스턴스를 참조할 수 없다. 

```swift
class Networker {
	class func whoAmI() {
		print(self)
	}
}

Network.whoAmI() // "Network"
```

클래스 메소드와 정적 메소드에서 `self` 는 인스턴스가 아닌 현재 타입의 값을 갖는다. 

하지만, 스위프트에서  `self` 를 포함한 모든 값은 타입을 갖는다. 결국, 변수에 저장하고 함수를 통해 반환할 수 있어야 한다. 클래스 메소드나 정적 메소드에서 타입을 들고 있는 `self` 를 들고 있는 타입은 뭐가 되어야 할까? 그 답은 `Networker.Type` 이다. 모든 `Netwoker` 서브 타입들을 둘러싸는 타입이다. `Int` 가 모든 정수 값을 들고있는 것처럼, `Int.Type` 도 모든 `Int` 타입 값을 들고 있다. 다른 타입을 들고 있는 이런 타입을 메타 타입이라고 부른다.

```swift
class WebsocketNetworker: Networker {
	class func whoAmI() -> Networker.Type {
		return self
	}
}

let type: Networker.Type = WebsocketNetworker.whoAmI()
print(type)
```

위 예제에서 `type` 이라는 메타타입 변수를 선언했다. 이 메타타입은 `Networker` 타입 뿐만 아니라 `WebsocketNetworker` 와 같은 서브클래스도 들고 있다. 프로토콜의 경우에, 프로토콜의 메타타입(`YourProtocol.Type`)은 프로토콜 타입 뿐만 아니라 이를 채택하는 모든 구체 타입을 들고 있다.

함수로 전달하거나 변수에 저장하기 위해, 값으로서 타입 그 자체를 사용하기 위해서는 `Type.self` 를 사용해야 한다:
```swift
let networkerType: Networker.Type = Networker.self
```

대게 타입명은 변수의 타입이나 함수 파라미터를 선언하기 위해 사용된다. 그게 아니라면 생성자로서 사용된다. 따라서 `.self` 사용은 값으로서 타입이 필요하다는 것을 명확히 해준다.

마지막으로 `Self` 는 등장하는 범위에 있는 구체 타입의 별칭이다. 프로토콜 메소드에서 사용되더라도 항상 구체 타입을 의미한다.

```swift
extension Request {
	func whoAmI() {
		print(Self.self)
	}
}

TextRequest().whoAmI() // "TextRequest"
```

`Self` 는 프로토콜 메소드에서 현재 구제 타입을 반환하길 원할 때 유용하다. 또한, 팩토리 메소드를 생성할 때 정적 메소드 안에서 생성자로 사용할 때 유용하다.

## 4.2 Creating a generic networking library
...
### Making `Networker` generic
...
### Using PATs
...
### Type constraints
PATs는 타입이 아닌 타입 제약이다. 메소드에서 타입 자리에 사용된 PAT는 타입 파라미터로 대체하고 제네릭 메소드로 변경하자.

### Adding caching with type erasure
딕셔너리의 키는 전부 같은 구체 타입이어야 한다. 위 예제에서는 PAT를 제약으로 사용하여 동일한 에러를 해결했지만, 여기서는 같은 방식으로 해결하는 것이 불가능하다. 여기서 필요한 것은 **타입 이레이져(type erasure)** 이다. 제네릭 프로토콜의 타입 정보를 지움으로써 구체 타입으로 변환하는 방식이다.

타입 정보가 없는 동일한 구조의 타입을 정의하여 대체하는 방식이다.

#### Fetching and saving a response
...


## 4.3 Key points
- 메소드, 구조체, 열거형과 클래스는 **타입 파라미터 (type parameter)** 를 화살괄호에 추가하여 제네릭으로 만들 수 있다.
- **연관 타입(associated type)** 으로 프로토콜 또한 제네릭으로 만들 수 있다.
- 정적 메소드와 연산 프로퍼티에서  `self` 는 현재 타입의 값을 가지고 있다. 그리고 이 경우에 `self` 는 메타 타입이다.
- `Self` 는 항상 현재 구체 타입의 값을 가지고 있다.
- 타입 파라미터가 특정 요구사항을 만족하는 제네릭 타입을 확장하기 위해  `where` 키워드를 사용하는, 제네릭 제약으로 익스텐션을 사용할 수 있다. 
- `where` 키워드를 사용하여 메소드 또한 특정 범위로 한정할 수 있다.
- 제네릭과 PATs를 정규 타입으로 사용하기 위해 타입 이레이져를 사용하자.

