# 5. Numerics & Ranges
이 챕터에서는 정수와 실수의 속성을 조사하기 위해 두개의 아이패드 앱을 완성할 것이다. 첫번째 앱인 **BitViewer** 앱으로 비트 표현법과 연산을 알아볼 것이다. 두번째 앱인 **Mandelbrot** 앱으로 애플의 새로운 스위프트 수 표현 패키지를 테스트해 볼 것이다. 마지막으로 플레이그라운드를 사용하여 스위프트가 ranges 와 strides를 어떻게 구현하고 있는지 알아본다. 이 챕터의 목적은 제네릭을 활용하여 타입을 잘 다룰 수 있도록하는 것이다.

수의 저수준 기계 표현을 다룰 것이며, 파일 포맷을 직접 다루거나 수의 범위와 정확도를 다룰 때 유용할 것이다. 

## 5.1 Representing numbers
2진수 표현식에서 이진수 디짓은 10진수 표현식에서 십진수 디짓보다 개수가 많다. 하지만 십진수는 공간과 연산에서 상대적으로 비효율적이다. 10진수를 저장하기 위해서 4비트가 필요하며 매 디짓마다 `4-log2(10)` (0.678)비트를 낭비하는 셈이다.
첫 비트는 MSB(most significant bit)라고 부른다. 전체 값에 가장 큰 영향을 미치기 때문이며, 이와 비슷한 이유로 마지막 비트는 LSB(least significant bit) 라고 부른다.

## 5.2 Integers
처음 컴퓨터는 한번에 8비트만 다룰 수 있었다. 하지만 현재는 64비트까지도 다룰 수 있게  되었다. 

### Protocol oriented imtegers
스위프트의 정수 타입은 LLVM 의 내장 타입을 감싸는 구조체 기반의 값이다. 이름이 있는(nominal)  타입이기 때문에 속성과 메소드를 정의할 수 있고 프로토콜을 채택할 수 있다. 이러한 프로토콜들은 각 타입의 독특한 특징을 취할 수 있게 하며 동일한 방식으로 정수 타입을 다루기 쉽게 해준다.

`Int` 와 `UInt` 타입은 `FixedWidthInteger` 프로토콜을 채택하고 각각 `SignedInteger` 와 `UnsignedInteger` 를 채택한다. 이는 그들에게 거대한 양의 공유된 기능을 제공하고 2의 보수법을 집대성한다.

추가적인 프로토콜과 메소드로 인해 정수는 `String` 타입으로, 혹은 으로부터, 손실 없이 전환할 수 있다.

### Getting started with BitViewer

### Understanding two's complement
2의 보수법에서 놀라운 점은 모든 비트 패턴 각각이 유일한 값을 가지고 있다(+0이나 -0이 없이 0은 하나)는 것이다. 또한, 덧셈 뺄셈에 동일한 하드웨어 회로를 사용한다는 점이다.

##### Negation in two's complement
2의 보수를 사용하여 수를 부정하기 위해, 모든 비트를 전환하고 1을 더하자. 예를 들어, `0b00000010` (2) 의 부정은 `0b11111101` + 1 = `0b11111110` (-2).

> **Note:** 이전에 음수를 표현하기 위한 여러 방법이 있었다. IBM 7090은 수의 부호만 바꿀 수 있는 부호 비트를 갖고 있었다. PDP-1은 1의 보수법(부정은 모든 부호를 전환)를 사용했다. 이러한 방식의 문제점은 0이 2가지로 표현되었고, 덧셈 뺄셈에 다른 하드웨어 회로가 필요했다. 2의 보수법으로 이러한 문제점은 모두 해소되었다.

#### Exercises
- -8, 7 / -512, 511
- 1110
- ...

### Adding integer operations to BitViewer

##### Setting value operations

##### Endian operations
엔디안이란 용어는 걸리버 여행기에서 유래했으며, 컴퓨터 수 표현에서는 가장 작거나 가장 큰 바이트가 먼저오냐 나중에 오냐를 묘사하며, little endian은 가장 작은 바이트가 가장 먼저 위치한다.

모든 것이 little-endian인 애플의 하드웨어 환경에서도, PNG 같은 파일 형식을 해석하기 위해서는 두가지 엔디안을 다룰 필요가 있다. 

##### Bit manipulation operations
- `~` 보수 연산자
- `>>`, `<<` 비트 이동 연산자
	- `>>` 연산자는 부호 없는 타입에서 MSB에 항상 0을 삽입하지만, 부호 있는 타입에서는 부호 비트를 복사한다.

##### Arithmetic operations
`AdditiveArithmetic` 과 `Numeric` 프로토콜은 기본적인 덧셈, 뺄셈, 곱하기를 제공한다. `FixedWidthInter` 는 감싸는 연산 개념을 제공한다. `&` 를 `+`, `-`, `*` 앞에 포함하여, 범위를 넘어가는 상황을 대처할 수 있게 된다. `UInt8.max + 1` 은 크래시가 발생하지만, `UInt8.max &+ 1` 은 0이 된다.

> **Note:** `&+` 가 빠른 연산자이지만은 않다. 특히 배열의 인덱스를 계산하게 되면, 컴파일러는 메모리 안전성을 추론할 수 없게 되고, 결과적으로 추가적인 확인이 내부적으로 수행되어 성능에 영향을 미친다.

##### Implementing a custom reverse operation
`byteSwapped` 로 바이트 단위 역전, 바이트 내의 비트 역전은 분할 정복 개념의 연산으로 처리

##### Improving bitReversed
바이트 수만큼 반복 수행하는 로직을 분할 정복 개념으로 대체. 단 최대 64비트 크기만 지원.

## 5.3 Floating-point
부동소수점은 분수 값을 표현할 수 있다. 64비트`Double`, 32비트 `Float`, `Float16`. 인텔칩에서의 `Float80`.

### The floating-point protocols
`SignedNumeric` 같은 대부분은 정수가 사용하는 것들이다. `FloatingPoint` 부터 IEEE-754 부동소수점 표준이 반영된 무거운 로직이 포함되며, `BinaryFloatingPoint` 에 기수가 2인 특수한 경우를 처리하는 기능이 추가된다.

### Understanding IEEE-754
64비트 `Double` 은 +-1.8e+308 범위를 갖는다. 4.9e-324 (`Double.leastNonzeroMagnitude`) 만큼의 작은 수까지 표현할 수 있다.

IEEE-754 표준으로 정의된 표현법으로 이것이 가능하게 되었다. 

`Float16` 에는 세가지 종류의 비트들이 있다: 하나의 부호 비트, 5개의 지수(exponent) 비트 그리고 10비트의 가수부로 구성된다. 다음 방정식은 유한수 값을 결정한다:
```Swift
(-1 ^ sign) * significand * (radix ^ exponent)
```

- `BinaryFloatingPoint` 에서 기수는 2이다. 기계 표현식에서 매우 효율적이나 0.1과 같은 특정 수를 정확히 표현할 수 없다.
- 부호는 양수나 정수로 수를 전환한다. 0승은 1이며 양수가 되고, 1승은 음수가 된다. 2의 보수법과 다르게, 부동소수점에서 0은 두가지로 표현된다. -0과 +0.
- `significand` 는 가수부에서 기인한 것으로 `FloatingPoint` 프로토콜에서 위 공식에 사용할 수 있는 형태로 가공해준다.
- `exponent` 동일

가수부는 실제 가수 값을 결정한다. 적은 양의 비트에서 최대 범위를 얻기 위해서, IEEE-754는 비트 1을 선두에 두는 방식을 사용한다. **leading bit convention** 이라고 한다. 따라서 숫자 1을 표시하기 위해서 가수부 비트는 모두 0으로 설정하게 된다.

최대 범위를 얻기 위한 지수부 계산도 위와 동일하게 기발하다. bias라는 값을 취하여 지수부 비트의 값에서 빼어 구해진다. IEEE-754 표준에 의해 bias는 다음 처럼 결정된다:

```swift
bias = 2 ^ (exponentBitCount - 1) - 1
```

`Float16` 의 경우, `pow(2, Float16.exponentBitCount - 1) - 1`, 15 가 된다. 1.0 의 값을 표현하기 위해 지수 비트는 `0b01111` 로 설정된다. bias - 15 = 0, radix ^ 0 = 1

### Adding floating-point operations to BitViewer

##### Setting value operations
> **Note:** 화폐 다루는 앱을 만든다면, 0.1을 정확이 표현할 수 있고, 회계 에러가 없어야 한다. IEEE-754 는 기수가 10인 타입이 있어 이를 해결할 수 있지만, 스위프트에는 아직 구현되지 않았다. 하지만, Swift에서는 `Decimal` 을 제공한다.

##### Subnormals
값은 normal, subnormal, 혹은 0으로 구분된다. normal 값은 leading bit convention을 따르지만, subnormal은 0비트를 앞세운 작은 값을 표현할 수 있다. 

##### Set special values operations
NaN은 두가지로 구분된다. **signaling NaN** 은 연산시 하드웨어를 멈추게 한다. 문제 발생 이후 여러개의 연산을 수행하기 전에 멈추기 위해 좋은 행동이지만, 모든 하드웨어가 이를 지원하지 않는다. 많은 하드웨어 플렛폼은 이를 **quiet NaN**으로 전환한다.

##### Stepping and functions operations
부동소수점의 정확도는 그 값에 따라 달라지며, 클수록 부정확해진다. 

`Decimal` 타입은 소수점을 정확히 표현할 수 있다.

## 5.4 Full generic programming with floating-point
제네릭 수학 함수는 **Numerics** 패키지를 임포트하여 사용할 수 있다.

### Understanding the improved numeric protocols
기수가 2인 `BinaryFloatingPoint` 를 중요시 하지 않고, 제네릭 숫자 알고리즘을 작성할 수 있는 모든 프로토콜을 결합한 빈 프로토콜 `Real` 을 생성하였다.

### Getting started with Mandelbrot


### What is the Mandelbrot set?
망델브로 집합은 복소수의 집합이다. 복소수는 x좌표가 실수이고, y좌표는 허수인 2차원의 점이다. 

어떤 수가 망델브로 집합에 포함되는지 확인하려면, 반복하여 제곱 연산을 해보면된다. 이때 값이 발산하지 않으면 포함되는 수이다. 

### Converting to and from CGPoint

### Add a test point path

##### Explore the landmarks

### Implement Mandelbrot image generation
`@inlinable` 속성 사용.

### Precision and performance

### Improving performance with SIMD
모든 현대 CPU는 SIMD(single-instruction-multiple-data)연산을 지원한다. 예를들어, 16개의 덧셈을 하나씩 하는 것이 아닌, 16개의 수 집합을 다른 16개의 수집합으로 그룹화하여 병렬로 16 개의 덧셈을 한번에 수행하는 것이다. 한 클락에 수행하는 이 성능은 데이터를 섞는 복잡한 로직이 필요하며, 컴파일러가 자동으로 해준다. 이 최적화는 **auto-vectorization** 이라고 한다.

컴파일러를 돕기위해 스위프트는 정수와 실수를 위한 SIMD 타입을 제공한다. SIMD 타입으로 수를 그룹화하면, 컴파일러가 더 확실하게 자동 벡터화를 수행할 수 있게 된다.

스위프트는 `SIMD2`, `SIMD4`, `SIMD8`, `SIMD16`, `SIMD32`, `SIMD64` 타입을 지원한다. 각각은 정수 혹은 부동소수에 해당하는 `Scalar` 타입을 포함한다. `SIMD8` 은 8개의 스칼라 레인을 포함한다.

### Where are the limits?


## 5.5 Ranges
정수와 부동소수점은 `Comparable` 프로토콜을 채택하고 있다. 이 채택은 수의 범위에서 연산을 지원하는 데 중요하다.

`Range` 는 `Comparable` 을 채택하는 `Bound` 타입의 `lower` 와 `upper` 가 있는 제네릭 구조체이다.

범위의 핵심 성질은 upper bound를 포함하지 않는다는 점이다. 이를 포함하는 타입은 `ClosedRange` 이다.

이외에도 접두사 접미사 연산자를 사용하여 부분 범위를 생성할 수 있다:

```Swift
let r1 = ...Number.three // PartialRangeThrough<Number>
let r2 = ..<Number.three // PartialRangeUpTo<Number>
let r3 = Number.zero... // PartialRangeFrom<Number>
```

### Looping over a range
`Strideable` 채택

### Striding backward and at non-unit intervals
범위의 역방향으로 순회하길 원한다면 `reversed()`  를 사용할 수 있다.

 `Strideable` 을 채택하면, 타입이 `CountableRange` 가 아니더라도 표준 라이브러리  `stride`  함수를 사용할 수도 있다.

### Range expressions
범위를 입력으로 취하는 함수를 작성할 때 다섯 가지 중의 하나를 선택하기보다, `RangeExpression` 프로토콜을 사용하는 것이 좋은 선택지가 될 수 있다.


## 5.6 Key Points
- 스위프트는 프로토콜 합성을 통해 정수 타입을 표현한다.
- 프로토콜 계층의 `FixedWidthInteger` 까지 내려갈수록, 제네릭하게 사용할 수 있는 기능이 더 많아진다.
- 정수는 2의 보수법을 사용하여 표현된다.
- 2의 보수법으로 음수화 하기 위해, 모든 비트를 전환하고 1을 더한다.
- 부호있는 정수는 오른쪽으로 이동할 때 부호를 확장한다. 부호 없는 정수는 그렇지 않다.
- 오버플로를 발생시키면 스위프트는 프로그램을 멈춘다. `&` 로 시작하는 연산자를 사용하거나, 특별한 truncating 생성자를 사용하여 안전 요소를 회피할 수도 있다.
- 엔디안은 메모리에서 바이트의 순서를 나타낸다. little-endian은 애플 플랫폼에서 가장 일반적이다.
- 스위프트는 IEEE-754 이진 부동소수점 타입을 지원하며 프로토콜로 그것을 나타낸다.
- 부동소수점은 유한하고, 무한하고, 수가 아닐(nan) 수 있다.
- `BinaryFloatingPoint` 순응 타입은 기수가 2이다.
- 화폐를 다룬다면 기수가 10인 `Decimal` 타입 사용을 고려하자.
- 특정 부동소수 타입과 기능은 하드웨어에 의해 지원되지 않는다. (인텔 프로세서는 `Float16` 을 소프트웨어로 모방하고, `Float80` 은 ARM에서 지원되지 않는다.)
- 스위프트 Numerics 패키지는 아직 표준 라이브러리에 병합되지 않았다. 하지만, `Real` 프로토콜을 사용하여, 완전한 제네릭 프로그래밍이 가능하다.
- 스위프트 Numerics는 `Complex` 타입을 제공한다.
- SIMD 타입은 데이터를 그룹화하여 컴파일러가 그들을 벡터화할 수 있게 해준다. SIMD를 사용하면 속도의 향상을 이뤄낼 수 있지만 복잡해진다.
- 스위프트 표준 라이브러리에 의해 정의되는 범위 타입은 여러가지이다.
- `RangeExpression` 은 다른 범위 타입을 통합하는데 사용될 수 있다.
