# 6. Sequences, Collections & Algorithms
`Array`, `Dictionary`, 과 `Set` 은 여러가지 프로토콜 조합의 집합체이다. `Sequence` 와 `Collection` 과 같은 프로토콜은 이러한 타입의 본질을 담고있다. 스위프트의 표준 라이브러리 디자인은 제네릭과 프로토콜 지향 프로그래밍의 사례를 제공하는 역할을 한다.

이런 프로토콜은 우리가 예상하지 못한 곳에서 등장할 만큼, 그것이 표현하는 개념이 충분히 일반적이다. 예를 들어, 이전 챕터에서 다룬 range 와 stride 는 배열과 같은 sequence와 collection이다. 비록 `Range` 타입이 `Array` 처럼 인자에 메모리를 할당할 필요는 없지만, 동일한 능력과 특징을 공유한다. 이번 장에서는, `Sequence`,  `Collection` 과 다른 연관 프로토콜을 학습하고, 제네릭 알고리즘을 작성하는데 어떻게 사용할 지 확인해 볼 것이다.

## 6.1 A family of protocols
제네릭과 프로토콜 지향 프로그래밍으로 구현체의 개수는 M(타입 수) + N(메소드 수) 개만 존재하게 된다.

함수 정의를 구현하기 위해 컴파일러는 프로토콜 목격자 테이블을 사용한다. 또한, 특정 구체 타입을 위한 특수화(specialization, 타입 파라미터를 구체타입으로 대체)를 일으킨다. 

## 6.2 Sequences and collections
- **Sequence** - 계층에서 가장 기초적인 타입으로 목록에서 절차를 반복할 수 있게 해준다. 한 항목을 재방문할 수 있다는 보장은 없다. 비록 순응 타입이 배열과 같은 collection일 수 있지만, 되풀이되지 않는 네트워크 소켓의 데이터 스트림이나 일련의 무작위 수들일 수 있다. `Sequence` 를 채택하는 타입은 불변일 수 있지만, `IteratorProtocol` 을 채택하는 변형가능한 연관 타입을 제공해야 한다.
- **IteratorProtocol** - 이 프로토콜은 다음 요소를 어떻게 받을지 끝이라면 `nil`을 반환해야 한다는 점을 안다. 이터레이터 타입을 직접 사용하는 것도 가능하지만, 보통, `for` 문을 사용할 때 컴파일러가 생성해준다.
- **Collection** - 모든 collection은 sequence이지만, `Collection` 은 인덱스 타입을 이용해 항목들을 재방문할 수 있도록 보장한다. 인덱스를 갖으면 **O(1)** 상수시간에 요소를 찾을 수 있다. collection을 구현할 때 이 보장을 깨야 한다면 API 문서에 명시하도록 하자.
- **MutableCollection** - collection의 인자를 인덱스를 통해 인자를 변형할 수 있다. 중요한 점은 인자의 추가나 삭제는 포함하지 않는다.
- **BidirectionalCollection** - 인덱스를 적절히 조정하여 collection을 전/후 방향으로 순회할 수 있다.
- **RangeReplaceableCollection** - 이 collection은 전체 부분 범위를 한번에 변경할 수 있다. 요소를 삭제, 삽입, 추가할 수 있다.
- **StringProtocol** - `String` 과 `Substring` 에서 사용되는 양방향 콜랙션이다. 다음 장에서 `String` 에 대해 더 자세히 다룬다.

## 6.3 Iterators and sequences

> **Note:** `Sequence` 타입은 `Iterator` 와 `Element`  연관 타입을 갖는다. 제네릭 제약은 `Sequence.Element` 가 `Sequence.Iterator.Element` 와 동일한 타입임을 보장한다. 이터레이터의 구현을 숨기기 위해 `makeIterator()` 를 `some IteratorProtocol` 로 반환해도 된다.

위 예제는 시퀀스에서 불변이 유지되는 반면 이터레이터는 상태와 그 변화가 어떻게 지속되는지 보여준다.

### StrideThrough and StrideTo
`stride` 함수를 호출하여 생성할 수 있는 `StrideTo` 나 `StrideThrough` 타입은 `Sequence` 를 채택하여 이를 사용할 수도 있다. 

### UnfoldFirstSequence and UnfoldSequence
스위프트 표준 라이브러리 함수 `sequence(first:next:)` 와 `sequence(state:next:)` 는 새로운 시퀀스 타입과 이터레이터를 정의하지 않고 커스텀 시퀀스를 정의할 수 있게 해준다. 

> **Note:** unfold 는 `fold` 의 반의어로 함수형 프로그래밍 용어이다. 스위프트는 `fold` 대신에 `reduce` 라는 용어를 사용하고 있다. `UnfoldSequence` 대신에 `Unreduced` 와 같은 이름을 사용했어야 하지 않나 생각할 수도 있다. 실제로, 이런 타입은 명시적으로 선언되지 않고 종종 타입 이레이져에 의해 가려지기 때문에 그 이름을 신경쓸 필요는 없다. 

### Type erasure with AnySequence
복잡도를 줄이기 위해 시퀀스의 타입 세부사항을 숨기길 원할 수 있다. `some Sequence` 와 같은 불분명한 타입 반환을 생각할 수 있지만, `Element` 와 같은 연관 타입에 제약을 걸 수 없다. 이 경우에 `AnySequence` 타입 이레이져로 덜 중요한 타입 상세를 숨겨 인터페이스를 깔끔하게 유지할 수 있다. 

#### Implementing Sequence with AnySequence and AnyIterator
`AnySequence` 는 시퀀스를 생성하고 타입을 지울 수 있는 생성자를 제공한다.

### Exercises
gogo

## 6.4 Collections
collection은 sequence 를 기반으로 하며, 요소의 재방문이 가능하도록 추가적인 기능이 담겨있다. 요소를 방문하기 위해 필요한 것은 O(1) 의 상수시간에 접근할 수 있도록 인덱스를 갖는 것이다. 

### A FizzBuzz collection
```swift
struct FizzBuzz: Collection {
	typealias Index = Int

	var startIndex: Index { 1 }
	var endIndex: Index { 101 }
	func index(after i: Index) -> Index { i + 1 }

	subscript(index: Index) -> String {
		precondition(indices.contains(index), "out of 1-100")
		switch (index.isMultiple(of: 3), index.isMultiple(of: 5)) {
			case (false, false):
				return String(index)
			case (true, false):
				return "Fizz"
			case (false, true):
				return "Buzz"
			case (true, true):
				return "FizzBuzz"
		}
	}
}
```

### BidirectionalCollection
```Swift
print(fizzBuzz.dropLast(40).count)
```
마지막 40개 요소를 제거하고 60을 출력하게 된다. 이 과정에서 `after(index:)` 함수는 220번이나 호출된다.

처음 100번은 콜랙션의 마지막 인자를 찾기위해 호출된다. 곧이은 60번의 호출은 제거할 범위의 첫 인덱스를 찾기 위해 호출된다. 마지막 60번은 남은 60개 요소를 세기 위해 호출된다.

`FizzBuzz`를 앞뒤로 순회할 수 있도록  `BidirectionalCollection` 으로 만들면 이 수를 줄일 수 있다.

`index(before:)` 는 40번 호출되며, 제거할 첫 항목을 뒤에서부터 찾는다. 그리고 `index(after:)` 이 60번 호출되어 남은 인자를 센다.

### RandomAccessCollection
`FizzBuzz` 를 무작위 접근 콜랙션으로 만들면 여분의 순회 호출을 제거할 수 있다. 
```swift
extension FizzBuzz: RandomAccessCollection {
}
```
이제 `index(before:)` 와 `index(after:)` 함수는 호출되지 않는다. 콜랙션을 `RandomAccessCollection` 으로 만들 때, `index(_: offsetBy:)` 를 구현해야 한다. 하지만 여기서 `Int` 를 인텍스 타입으로 선택했고, 정수형은 `Strideable` 과 `Comparable` 이므로, 그 구현을 자동적으로 얻게 된다. 그리고, `RandomAccessCollection` 채택과 strideable 인덱스를 갖으면, `index(before:)` 와 `index(after:)` 구현이 필요없다.

### MutableCollection
변형가능한 콜랙션은 섭스크립트 세터로 요소를 변경할 수 있다. `MutableCollection` 은 항목을 바꿀 수 있고 재정렬될 수 있음을 내포한다. 단, 콜랙션의 크기 변경은 포함하지 않는다.

#### The rules of Conway’s Life

#### Make Bitmap a collection

#### Creating the simulation

### RangeReplaceableCollection and others
이 콜랙션은 집합에 값을 추가하고 삭제할 수 있게 해준다. 

### Subsequences and slices
```swift
associatedtype SubSequence: Collection = Slice<Self> where // 1
	Self.Element == Self.SubSequence.Element, // 2
	Self.SubSequence == Self.SubSequence.SubSequence // 3
```
1. 콜랙션의 부분시퀀스 타입은 표준 라이브러리 타입인 `Slice` 이다.
2. 부분시퀀스의 요소는 콜랙션의 요소와 같다.
3. 부분시퀀스는 원래의 부분시퀀스와 동일한 부분시퀀스를 갖는다.

#### Memory management
슬라이스는 새로운 메모리를 할당하지 않고 기존 콜랙션의 메모리를 참조한다. 이 참조는 요소 복사가 없어 생성에 O(1) 이 소요됨을 의미한다. 

`Slice` 가 원래 콜랙션을 참조하기 때문에, 작은 슬라이스가 원래 콜랙션의 일생을 연장한다. 만약 연결을 끊고 싶다면 명시적으로 적절한 생성자로 복사해야 한다. 

### The world of lazy evaluation
lazy 속성은 `LazySequence<FizzBuzz>` 타입을 반환하여 특별한 lazy 버전의 메소드들을 갖는다.

## 6.5 Generic algorithms


## 6.6 Key points
- 시퀀스 계층에서 가장 원초적인 타입인 시퀀스는 단지 요소 목록을 한번 방문할 수 있음을 보장한다.
- 시퀀스는 불변일 수 있지만 이터레이션 상태를 추적할 수 있는 변형가능한 이터레이터를 제공한다.
- 이터레이터는 직접 사용될 수 있지만, 스위프트 컴파일러는 대게 이를 생성하고 유지해준다. 컴파일러는 `for` 을 작성할 때마다 만들어준다.
- 콜랙션은 인덱스를 사용하여 몇번이든 방문할 수 있는 시퀀스이다.
- 콜랙션은 디폴트 프로토콜 구현으로 인해 상대적으로 정의하기 쉽다.
- `RangeReplaceableCollection` 과 같은 한 줌의 추가적인 프로토콜이 콜랙션의 기능을 정교하게 만든다.
- 알고리즘은 효율적으로 동작하기 위해 콜랙션의 순회 기능을 활용한다.
- 커스텀 시퀀스를 생성하는 방법은 여러가지가 있다.
- `stride` 함수는 `Sequences`인 `Stride` 타입을 생성한다.
- `sequence` 함수는 어떤 상태를 시퀀스 값들로 확장하는 `UnfoldSequence` 를 생성한다.
- `AnySequence` 는 내재된 시퀀스 타입을 숨길 수 있게 해준다.
- `AnySequence` 와 `AnyIterator` 는 커스텀 시퀀스를 간결하게 생성하기 위해 클로저를 취하는 생성자를 갖는다.
- 콜랙션 타입은 `index` 타입을 갖는다.
- `index(before:)` 메소드를 추가하여 `BidirectionalCollection` 을 채택할 수 있다.
- `RandomAccessCollection` 필요조건은 만약 `Int` 와 같은 `Strideable` 과 `Comparable` 타입을 사용하면 자동으로 충족된다.
- `MutableCollection` 은 인덱스를 무효화하지 않고 콜랙션을 변형할 수 있다.
- `SubSequence` 는 `Sequence` 와 `Collection` 에서의 연관 타입의 이름으로 요소들의 부분집합을 갖는다.
- `Slice` 는 콜랙션이 `SubSequence` 를 구현하기 위해 사용하는 디폴트 타입이다.
- `Slice` 는 내포하는 콜랙션을 복사하지 않고 참조하여 그 일생을 확장한다.
- 일반적으로 고수준 API에서는 거대한 콜랙션을 유지하게 만드는 부분시퀀스의 사용을 피하자. 
- `String` 은 `SubString` 을, `Array` 는 보통의 `Slice`가 아닌 `ArraySlice` 를 사용하여, 이런 부분시퀀스가 본래의 콜랙션처럼 동작하도록 한다.
- 불필요한 연산을 방지하고 코드를 빠르게 만드는 `LazySequence` 타입의 전체 집합이 있다.