# 7. Strings

## Binary representations
문자 표현은 ASCII(American Standard Code for Information Interchange) 부터 시작되었다. 7비트로 표현되는 것과 1바이트 내에 나머지 128값으로 표현하는 Extended ASCII가 있다.

다양한 언어의 문자 집합을 표현할 수 없는 한계로 인해 ANSI(American National Standards Institue) 표준이 등장했다. 다양한 집합을 갖으며 각각의 처음 127 문자는 ASCII와 동일하나 나머지는 다르다. 문자 셋이 다른 경우에는 무작위 문자들의 나열로 읽힐 수 있는 문제가 있다.

이의 해결책으로 UTF(Unicode Transformation Format)이 등장하여 모든 문자를 표현하기 위한 하나의 표준을 제공했다. 4가지의 다른 인코딩 방식이 있다: UTF-7, UTF-8, UTF-16, UTF-32. 각 수는 인코딩에 사용되는 비트 수이다. 핵심은 UTF-8, UTF-16, UTF-32 모두 백만가지 이상의 문자를 표현할 수 있다는 점이다. 

### UTF-8 binary representation
UTF-8에서 각 문자는 1바이트에서 4바이트까지 그 크기가 다양하다. 인코딩은 이문자가 첫 바이트부터 얼마나 많은 바이트를 사용하는지 결정하는 예약된 비트를 포함한다.

MSB가 0인 바이트는 그 자체로 1바이트가 하나의 문자이다. 110로 시작하는 바이트는 2바이트, 1110은 3바이트, 11110은 4바이트가 하나의 문자를 표현하는 데 사용된다. 10은 문자 표현 바이트의 일부로 선행하는 바이트가 존재한다.

UTF-8에서 값을 저장하는데 사용할 수 있는 비트 수는 다음과 같다.
- 1 byte: 8bits - 1 reserved = 7 available bits
- 2 byte: 16bits - 5 reserved = 11 available bits
- 3 byte: 24bits - 8 reserved = 16 available bits
- 4 byte: 32bits - 11 reserved = 21 available bits

### UTF-16 binary representation
UTF-16은 길이가 일정하지 않은 또 다른 인코딩 포맷이다. 한 문자는 2바이트이거나 4바이트이며, 인코딩에는 UTF-8과 유사하게 길이를 결정하는 2진 표현을 가지고 있다.

### UTF-32 binary representation
첫 11 비트가 0이며, 21 비트만 사용된다. 

UTF-16 과 UTF-32는 ASCII 와 호환되지 않지만, UTF-8은 가능하다. 즉, ASCII 인코딩으로 저장된 파일을 UTF-8 인코딩으로 읽을 수 있다. 

## Human representation
문자열에서 표현가능한 값은 **code point** 혹은 **unicode scalar** 라 이름지어졌다. 같은 것을 다르게 부르는 것이며, U+0061과 같이, 특정 문자의 정수 표현이다. 

각 수는 **Character Glyph** 라 불리는 다른 그림으로 표현된다. UTF는 각 유니코드 스칼라가 상형 문자에 동일하게 매핑된다. 

## Grapheme cluster
ASCII와 ANSI, UTF-32와 다르게 UTF-8 과 UTF-16은 다양한 크기를 갖고 있어 문자열의 길이를 직관적으로 알 수 없다. 

UTF-16 문자열이 4바이트이고, 확장된 길이가 없다면 문자열의 길이를 2라고 생각할 수 있지만, 상황에 따라 다르다.

U+00E9 문자 `é`  를 예로 들면, 이 문자는 두개의 유니코드 스칼라 U+0065(`e`) 와 U+0301(양음 악센트) 로 표현할 수 있다.

```swift
let eAcute = "\u{E9}"
let combinedEAcute = "\u{65}\u{301}"

eAcute.count // 1
combinedEAcute.count // 1

eAcute == combinedEAcute // true
```

위 string은 다른 2진 크기를 갖고 있지만, 길이는 둘다 1이며, 서로 같은 문자열이다. 

다른 유니코드 시퀀스가 같은 결과를 형성할 때, 그 결과는 canonical equivalence 를 갖는다고 말한다. Swift는 컨텐츠의 절대적인 동등이 아닌 canonical 동등으로 같음 여부를 체크한다.

반면 Objective-C 문자열(NSString)은 단순히 컨텐츠 바이트를 비교한다.

Swift에서 문자는 단일 문자를 표현하기 위해 하나 이상의 스칼라 값 서기소 집합(grapheme cluster)으로 표현된다.

## UTF in Swift
Swift 4.2 까지는 UTF-16을 사용했지만 ASCII와 호환되지 않아서 `String` 은 각각을 위한 저장소 인코딩을 갖고 있었다. Swift 5 이상부터는 UTF-8 저장소 인코딩만을 사용한다.

### Collection protocol conformance
`String` 은 두개의 콜랙션 프로토콜을 채택한다: `BidirectionalCollection` 과 `RangeRaplaceableCollection`. 스위프트 스트링을 앞뒤로 순회할 수 있고, 값의 범위를 대체할 수 있다. 하지만, `RandomAccessCollection` 은 채택하지 않는다. 

### String ordering
스트링에서 디폴트 정렬은 지역화 우선을 무시한다. 
스트링 비교는 일관되어야 하나 지역에 따라 달라야 한다.
숫자의 문자열인 경우에도 지역을 고려해야 한다.

### String folding
문자열 비교에 적합하도록 특징을 제거하는 것을 String Folding 이라고 부른다. 케이스, 구별적 발음 부호의 특징을 제거할 수 있다.

## String and Substring in memory
`SubString` 은 큰 문자열을 쪼갤 때 빠르고 최적화된 데이터 타입이다. 원본 문자열과 메모리를 공유하여 추가적인 메모리 비용은 발생하지 않는다. 하지만 쪼개고난 이후에 큰 문자열을 제거하고 싶다면 서브스트링으로부터 새로운 스트링을 생성하여 사용하자.

## Custom string interpolation
스트링 인터폴레이션은 문자열을 생성하는데 강력한 도구이다. 더 나아가 그것을 이용해 문자열로 객체를 생성할 수도 있다.

## Key points
- ASCII 는 문자 저장을 위한 첫 표준이었고, 하나의 표준에 모든 문자를 표현하기 위해 UTF로 발전됐다.
- UTF-8과 UTF-16은 크기 표현을 통해 21비트로 다른 값을 나타낼 수 있다. UTF-8 문자는 4바이트까지 사용할 수 있다.
- UTF-16과 UTF-32는 ASCII와 호환되지 않는다. 
- UTF-8은 웹페이지를 나타내기 위한 가장 작은 크기로 인터넷에서 선호되는 인코딩 방식이다.
- 그래핌 클러스터는 하나 이상의 유니코드 값을 합쳐 문자를 형성할 수 있다.
- 스위프트에서 문자는 유니코드 값이 아닌 그래핌 클러스터이다. 그리고 같은 클러스터는 다른 방식으로 표현될 수 있다. 이것을 캐노니컬 동등이라고 부른다.
- 문자열에서 n번째 문자에 접근하기 위해 n-1문자들을 지나야 한다. O(1) 이 아니다.
- 문자열의 순서는 지역에 따라 상이하다.
- 스트링 폴딩(folding)은 비교하기 위해 문자의 특성을 제거하는 것이다.
- `Substring` 은 부분 문자열을 찾기 위해 참조해야 할 새로운 메모리를 할당하지 않기 때문에 성능이 효율적이다. 하지만 원래 문자열은 메모리에 계속 존재한다.
- 문자 그대로나 삽입을 통해 객체의 인스턴스를 직접 생성할 수 있다.
- 문자열 표현을 더 제어하고 싶다면 `String` 의 커스텀 타입의 새로운 인터폴레이션을 제공할 수 있다.